PSC 1 — UFAM

LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA
01. Texto, leitura e sentido
02. Figuras de linguagem
03. Literatura dos colonizadores, barroco e arcadismo
04. Gênero: biografia
05. Coesão textual
06. Linguagem coloquial e uso da norma-padrão; uso de gírias
07. Variações linguísticas
08. Intertextualidade: recursos textuais
09. Curadoria de informação
10. Dissertação argumentativa
11. Poesia e contos românticos
12. Relações literárias em diferentes estilos de época
13. Gênero poema e recursos poéticos
14. Recursos gramaticais modalizadores
15. Sintaxe da língua portuguesa, oração e período por coordenação e subordinação
16. Convenções da escrita
17. Pontuação
18. Gênero: fichamento
19. Gêneros: texto de divulgação científica e resumo
20. Literatura brasileira e portuguesa
21. Relações intertextuais e interdiscursivas
22. Literatura portuguesa, indígena, africana e latino-americana
23. Intertextualidade: paráfrases e paródias
24. Texto argumentativo
25. Oração, período por coordenação e subordinação, concordância e regência
26. Obras do repertório artístico-literário contemporâneo
27. Gênero textual: carta-argumentativa
28. Gêneros jornalísticos: manchetes, imagens e editoriais jornalísticos
29. Introdução ao campo jornalístico-midiático
30. Gêneros textuais: e-mail e carta
31. Obra literária: Esaú e Jacó, Machado de Assis

HISTÓRIA
01. Introdução ao estudo da História e suas diferentes formas de registrar o tempo histórico e construir narrativas sobre o passado: O que a História estuda?
02. O trabalho do historiador e o uso das fontes
03. Diversidade de linguagens históricas (quadrinhos, cinema, cartográfica, fotográfica, charges, música, imagens digitais e metadados etc.)
04. Sujeitos históricos no passado e no presente
05. História e memória
06. As diferentes formas de medir o tempo em diferentes sociedades
07. Tempo cronológico X tempo histórico
08. A História e sua relação com as outras ciências
09. Patrimônio histórico e cultural (material e imaterial)
10. As origens da humanidade e a diversidade das experiências humanas no tempo e no espaço
11. Mito e história – mitos de origem em diferentes culturas (ocidentais, africanas e indígenas)
12. Problematização do conceito de “Pré-História” e “História”
13. O povoamento da América, do Brasil e da Amazônia
14. “Pré-história” da Amazônia e suas especificidades arqueológicas e culturais
15. África como berço da humanidade-origem da espécie humana e das primeiras civilizações
16. Civilizações da Antiguidade e seus legados políticos, econômicos e culturais
17. Civilizações do Crescente Fértil e do Oriente Próximo: Mesopotâmia; Fenícia; Hebreus; Império Persa
18. Civilização egípcia: Egito antigo – economia e sociedade, produção cultural (escrita, arquitetura, arte)
19. Civilizações clássicas do Mediterrâneo: Grécia Antiga – democracia, filosofia e cultura; Roma Antiga – República e Império, direito romano, administração, urbanismo e legado
20. Civilizações da África Antiga (além do Egito): Núbia/Cuxe, Axum, Mali e Gana-contribuições para a cultura e ciência
21. Civilizações do Sul e Leste Asiático: Índia Antiga; China Antiga
22. Transição da Antiguidade à Idade Média e o feudalismo europeu: os reinos germânicos e a formação do mundo medieval
23. Civilização e barbárie no contexto da Antiguidade; Expansão árabe e a cultura islâmica
24. O mundo feudal: estrutura socioeconômica dos feudos
25. Ascensão do cristianismo e reorganização do mundo ocidental
26. O Cristianismo e suas influências na formação das estruturas políticas e culturais da Europa Ocidental
27. A cultura no mundo medieval e os papéis de gênero na sociedade feudal
28. Migrações humanas e os conflitos de identidade e território desde a Antiguidade até a atualidade
29. Civilização x Barbárie-o olhar europeu sobre os “outros”
30. Invasão ou migração?
31. Uma discussão sobre a crise migratória contemporânea
32. Povos em movimento e xenofobia-uma leitura histórica e crítica
33. Renascimento: transformações culturais e intelectuais promovidas pelo Renascimento
34. As novas visões de mundo, os avanços científicos, a valorização do ser humano e da razão, e a produção artística como expressão de mudança
35. Reformas religiosas: protestante, anglicana e católica (Contrarreforma) – como movimentos de contestação e reorganização do pensamento religioso e político no início da Idade Moderna
36. Formação dos Estados Nacionais europeus: a formação dos Estados Nacionais europeus: transformações políticas, sociais e territoriais
37. Expansão marítima europeia: motivações, contextos e consequências da expansão, destacando os interesses econômicos, religiosos, políticos e tecnológicos
38. Os encontros entre europeus, as várias “Áfricas” e “Américas”
39. As sociedades indígenas da América pré-colonial: os astecas, os maias, os incas: cultura, religião e organização política
40. Sociedades indígenas pré-coloniais da Amazônia
41. Organização social, modos de vida, diversidade cultural e étnica das sociedades pré-coloniais da Amazônia
42. Civilizações complexas – sítios arqueológicos de Marajó, Santarém, Alto Xingu, entre outros
43. A chegada dos europeus à América
44. Os primeiros impactos sobre as populações indígenas da Amazônia: os primeiros impactos sobre as populações indígenas da Amazônia: genocídio, violência, escravização, perda de territórios, doenças e resistência cultural e armada
45. Indígenas do Brasil e da Amazônia: ontem e hoje
46. O protagonismo das mulheres indígenas na defesa dos territórios

GEOGRAFIA
01. Categorias conceituais da Geografia: pensamento espacial geográfico: o espaço geográfico e sua formação; categorias geográficas: paisagem, lugar, território, região; diferenças entre categorias geográficas e o raciocínio geográfico
02. Relação sociedade-natureza: as transformações técnico-científicas, os processos políticos, econômicos, ambientais e culturais, na produção do espaço geográfico nos âmbitos local, nacional e mundial
03. A relação sociedade-natureza e sua influência na produção, transformação e reprodução do espaço geográfico
04. História da Cartografia: formas de representação da Terra ao longo do tempo histórico: projeções cartográficas e escolas da cartografia
05. História dos mapas: escalas e projeções, novas tecnologias da informação cartográfica
06. Mapas e a representação gráfica: mapas e outras formas de representação cartográfica e gráfica (croquis, planta, infográfico, anamorfose, mapa mental, modelos tridimensionais, maquetes, perfil topográfico)
07. Linguagens cartográficas: os elementos que compõem os mapas: orientação, escala, legenda, título e representação
08. Mapas-múndi e as projeções cartográficas contemporâneas
09. Mapas temáticos e topográficos
10. Gráficos e infográficos
11. Fusos horários: os fusos horários: no mundo e no Brasil
12. Posição geoestratégica d o Brasil
13. As novas tecnologias de representação do espaço: a fotogrametria: fotografia aérea
14. Sensoriamento remoto e o Sistema de Informação Geográfica (SIG)
15. O Sistema de Posicionamento Global (GPS) e o geoprocessamento
16. As Tecnologias Digitais de Comunicação (TDICs) como ferramentas de orientação e localização espacial
17. Estrutura geológica da Terra: a Terra como um sistema que sustenta toda vida no planeta
18. Origem e evolução da Terra
19. Estrutura interna da Terra: núcleo interno, núcleo externo, manto inferior, manto e crosta terrestre
20. A Terra e seus subsistemas
21. A dinâmica da litosfera e as tectônicas de placas
22. Relevo: tipos de relevo: formação e transformação
23. Agente modelador do relevo: endógenos (vulcanismo e tectonismo) e exógenos (intemperismo físico, químico e biológico)
24. Processos erosivos e modelação do relevo
25. Panorama do relevo brasileiro e Amazônico
26. Classificações do relevo brasileiro
27. Solo: tipos de solos brasileiros
28. Usos do solo e da terra
29. Impactos socioambientais causados pela ação do homem na exploração dos solos
30. Extrativismos: tipos de extrativismos: mineral, vegetal e animal
31. Recursos minerais do Brasil
32. O petróleo e gás do Urucu/AM
33. Extração mineral e os impactos ambientais causados pela sua exploração
34. Hidrografia e recursos hídricos: distribuição da água no planeta: águas subterrâneas, águas oceânicas, solos encharcados, rios, lagos, geleiras, calotas polares, entre outros
35. Distribuição desigual das águas superficiais e sua importância para a manutenção da vida no planeta
36. Os aquíferos brasileiros e as reservas mundiais
37. Hidrografia e recursos hídricos
38. As bacias hidrográficas mundiais: principais bacias hidrográficas: Bacia do Congo, Bacia do Mississipi-Missouri, Bacia da Prata, Bacia do Nilo, Bacia do Obi,, Bacia do Níger, Yang-Tsé, Ganges, Amarelo, outros
39. A disputa pelas águas; os rios do continente americano
40. Os rios do continente europeu
41. Os rios do continente africano
42. Os rios do continente asiático
43. Bacias hidrográficas brasileiras: principais bacias hidrográficas: Bacia Amazônica, Bacia do São Francisco, Tocantins-Araguaia, Uruguai-Paraná-Paraguai e utilidades e aproveitamentos
44. Transposição do Rio São Francisco: a quem serve?
45. A bacia hidrográfica amazônica: a bacia hidrográfica Amazônica: principais afluentes, suas utilidades e aproveitamentos
46. Igarapés, furos, lagos e paranás
47. Os rios podem secar?
48. Hidrovias na Amazônia e no Amazonas e a sua importância para o desenvolvimento da região como rede de comunicação
49. Os problemas do transporte fluvial no Amazonas e sua importância para o desenvolvimento econômico do Estado
50. A exploração mineral nos rios amazônicos
51. Oceanos e mares da Terra: diferença entre oceano e mar
52. Os principais oceanos e mares da Terra
53. Tipos de mares
54. A dinâmica climática da Terra: dinâmica climática da Terra: a natureza atmosférica, seus elementos e fatores climáticos
55. A Terra e sua inclinação
56. Latitude e Altitude
57. Camadas da atmosfera: troposfera, ionosfera, estratosfera e mesosfera
58. Clima e tempo: relação entre clima e tempo e seus principais elementos
59. Elementos do clima: radiação solar, temperatura, massas de ar, umidade relativa do ar, velocidade do vento, pressão atmosférica
60. Classificação dos climas: climas mundiais: tropical, subtropical, desértico, ártico, de montanhas, mediterrâneo, polar, temperado, árido semiárido, equatorial, continental
61. Classificação dos climas brasileiros: tropical, equatorial, subtropical, semiárido, de altitude, continental
62. A dinâmica climática no Brasil
63. As questões econômicas e as diferenças climáticas
64. A dinâmica do clima e os problemas ambientais: fatores e elementos do clima
65. Climas do Brasil
66. Problemas ambientais climáticos: chuva ácida, efeito estufa, crise climática
67. Os principais problemas ambientais causados pelas mudanças climáticas: dinâmica climática do Brasil e o papel da Amazônia nos debates sobre as questões climáticas mundiais
68. Dinâmica climática da Amazônia no contexto das águas e da floresta
69. As políticas ambientais mundiais e nacionais e as conferências mundiais sobre meio ambiente: as políticas climáticas mundiais
70. As Conferências Mundiais do Clima
71. Os movimentos ambientalistas
72. Desenvolvimento versus sociedade sustentável
73. E-lixo
74. As mudanças climáticas na Amazônia
75. Formações vegetais no mundo: os principais biomas mundiais: Tundra, Floresta Boreal ou Taiga, Floresta Mediterrânea, Floresta Temperada, Pradarias e/ou estepes, Savanas, Vegetação Desértica, Floresta Tropical, Floresta de Coníferas
76. Formações vegetais e impactos ambientais: formações vegetais brasileiras
77. Preservação e conservação ambiental práticas das populações tradicionais e locais
78. Desmatamento, queimadas e avanço do agronegócio nas formações vegetais
79. Políticas territoriais ambientais em diferentes escalas: acordos ambientais globais intermediados pela ONU Posição do Brasil nos acordos internacionais
80. Uso e conservação dos recursos naturais, unidades de conservação e preservação
81. Políticas territoriais e ambientais brasileiras: corredores ecológicos, zoneamento ecológico e econômico
82. As políticas públicas e ambientais para a Amazônia: processo de desmatamento e os impactos ambientais na Amazônia
83. A floresta amazônica: desmatamentos e queimadas
84. O desenvolvimento sustentável e o desenvolvimento econômico
85. Meios de transporte: meios de transporte (modais): terrestre ou rodoviário, aquáticos, hidroviário ou fluvial, lacustres (feito por meio de lagos e lagoas), aéreos, ferroviário, marítimo, dutoviários (tubulações que transportam líquidos ou gases, como petróleo e gás natural)
86. Importância dos Meios de Transporte
87. Circulação de mercadorias e pessoas: infraestrutura rodoviária, ferroviária, aeroportuária e portuária
88. Modais de transporte nas cidades
89. Infraestrutura e modais de transporte na Amazônia
90. Movimento migratório contemporâneo: fluxos migratórios mundiais na atualidade
91. Migração e fronteiras na atualidade
92. Fontes de energia: tipos de energia e seus usos no Brasil
93. Problemas ambientais associados à produção de energia
94. Energia na Amazônia
95. Energia e sustentabilidade: energia e uso sustentável das fontes limpas
96. Importância, utilidade e uso das Fontes de Energia: geração de eletricidade para transporte, indústria e uso doméstico
97. Os problemas ambientais e a produção de energia
98. Energia nuclear versus Clima
99. Energia e desenvolvimento econômico e social, em nível local, regional, nacional e global: consumo energético e os desafios do século XXI
100. Energia verde
101. Comunicação e globalização: meios digitais de comunicação na Geografia: internet, redes sociais (Instagram, TikTok, X/Twitter, etc.); plataformas de mensagens instantâneas (WhatsApp, Telegram), streaming, ecommerce e plataformas digitais
102. Trabalho e o consumo no espaço urbano e rural: cidades inteligentes (smart cities), teletrabalho e serviços por aplicativos, novas culturas urbanas e juvenis baseadas no digital
103. Desigualdades tecnológicas: exclusão digital; diferenças entre áreas urbanas e rurais, regiões ricas e pobres; importância das políticas públicas de inclusão digital
104. Cidadania e participação política: uso de redes sociais para organização de movimentos sociais, protestos, campanhas políticas, disseminação de informações (e também de fake news) e seu impacto nos territórios
105. Impactos da tecnologia sobre o meio ambiente: consumo energético de data centers e redes de telecomunicação; Produção de lixo eletrônico (dispositivos conectados); Redução de deslocamentos físicos (impacto positivo), mas aumento da demanda por infraestrutura tecnológica (impacto negativo); Integração em múltiplas escalas (Local, Regional/Nacional, Global)
106. Obsolescência tecnológica: dispositivos conectados e sua vida útil curta, gerando lixo eletrônico

BIOLOGIA
01. Introdução ao estudo da Biologia: a investigação científica
02. O estudo da vida
03. As divisões da Biologia
04. Características gerais dos seres vivos
05. Níveis de organização biológica
06. Origem da vida e da Terra: proposições sobre a origem da vida
07. Os processos de biogêneses e abiogêneses
08. Orgânico versus inorgânicos
09. As ideias de Oparin e Haldane
10. Hipóteses heterotrófica e autotrófica, coacervados, mares primitivos
11. Citologia: microscopia e a descoberta da célula
12. Relação entre forma e função da célula
13. Teoria Celular
14. Células procarióticas e eucarióticas
15. Célula em ambiente externo
16. Citoplasma
17. Organelas e estruturas celulares
18. Energias nas células e núcleo celular
19. Metabolismo
20. Fotossíntese
21. Quimiossíntese
22. Componentes do núcleo celular
23. Ciclo celular
24. Divisão celular: mitose e meiose
25. Bioquímica celular: substâncias da vida
26. Água: reações metabólicas, transporte de substâncias e regulação térmica
27. Sais minerais: cálcio, ferro, sódio, potássio – fundamentais para ossos, sangue e impulsos nervosos
28. Açúcares e gord uras: fontes de energia, riscos de obesidade, diabetes e doenças cardiovasculares
29. Proteínas: construção e reparo de tecidos, enzimas, anticorpos
30. Ácidos nucleicos (DNA e RNA): armazenamento e transmissão da informação genética
31. Qualidade de vida e saúde
32. Composição dos alimentos e prejuízos à saúde
33. Alimentos ultraprocessados versus equilíbrio bioquímico do corpo
34. Carência de proteínas e sais minerais em populações vulneráveis
35. Consequências da falta de água limpa na saúde e no metabolismo celular
36. Desequilíbrio de açúcares e gorduras versus doenças crônicas
37. Bases da Biologia Molecular
38. Estrutura do DNA e RNA
39. O código universal
40. Bases teóricas da Biotecnologia e suas aplicações
41. Glicídios e Lipídios
42. Proteínas
43. Vitaminas
44. Revolução da Biologia Molecular
45. Sequenciamento genético; o que é?
46. Projeto Genoma Humano, medicina personalizada, ancestralidade genética
47. Classificação dos seres vivos
48. História da classificação dos seres vivos
49. A classificação atual
50. A sistemática filogenética
51. Vírus, bactérias, protozoários, algas e fungos
52. Diversidade dos animais
53. Diversidade das plantas

QUÍMICA
01. Transformações e conservação da energia: introdução ao estudo da Química
02. Estados Físicos da Matéria
03. Substâncias e misturas: Tipos de misturas e separações
04. Leis ponderais: Lei de Lavoisier (Lei da Conservação das Massas)
05. Lei de Proust (Lei das Proporções Constantes)
06. Lei de Dalton (Lei das Proporções Múltiplas)
07. Evolução química: modelos e teorias sobre a origem dos elementos químicos: origem dos elementos químicos
08. Tabela Periódica: origem
09. Distribuição dos elementos químicos no Universo
10. Níveis de energia dos átomos
11. Modelos explicativos da matéria
12. Modelos atômicos: Dalton, Thomson, Rutherford e Bohr
13. Estrutura atômica
14. Gases
15. Atmosfera: composição dos gases
16. Estudo dos gases: isotérmica, isobárica e isocórica
17. Lei geral dos gases
18. Estrutura e propriedades dos materiais
19. Ligações químicas e forças intermoleculares
20. Radioatividade: material radioativo e raio gama
21. Propriedades físico-químicas de substâncias e materiais
22. Propriedades físicas: estados físicos, cor, densidade, ponto de fusão, ponto de ebulição, solubilidade, condutividade elétrica, dureza, viscosidade, maleabilidade, ductilidade e magnetismo
23. Propriedades químicas: combustibilidade, reatividade, oxidação, corrosividade, estabilidade e pH
24. Composição, dinâmica e evolução da atmosfera terrestr e
25. Energia química: formas e conservações
26. Reações endotérmicas e exotérmicas
27. Reações químicas inorgânicas
28. A Química em defesa do meio ambiente
29. Problemas e soluções associados à reciclagem do lixo
30. A Química ambiental no Amazonas
31. Vazamento de petróleo
32. Tratamento de água e esgoto
33. Propriedades físicas, químicas e biológicas dos parâmetros usados para a qualidade da água
34. Composição química de produtos usados no tratamento de água e esgoto
35. Estequiometria
36. Cálculo estequiométrico
37. Lixo eletrônico: uso e descarte consciente de equipamentos eletrônicos
38. Mineração urbana
39. Economia circular
40. Educação ambiental

FÍSICA
01. Transformações e conservação da energia: energia cinética; energia potencial gravitacional; conservação da energia mecânica; forças conservativas; energia potencial elástica
02. Conservação da quantidade de movimento
03. Astronomia: estrelas; planetas; satélite; outros corpos celestes; força gravitacional
04. Astrofísica: evolução estelar, teoria do Big-Bang
05. Cinemática: distância, tempo, velocidade, aceleração, equação horária, gráficos e tabelas
06. Dinâmica: Leis de Newton, força de atrito, plano inclinado, força centrípeta
07. Radiações (ionizantes e não ionizantes)
08. Calor, termodinâmica e saúde: transferência de calor: condução, convecção e radiação e aplicações térmicas no cotidiano e na indústria
09. Energia e transformações: tipos de energia (térmica, elétrica, química, mecânica) e sustentabilidade no uso de fontes renováveis (solar, biomassa, biocombustíveis)
10. Propriedades térmicas dos materiais: condutividade térmica e elétrica, densidade, dilatação térmica, resistência mecânica e escolha de materiais para uso sustentável (isolantes ecológicos, materiais recicláveis)
11. Calor, temperatura e modos de transferência de energia térmica
12. Comunicação e argumentação com base em conhecimentos científicos: interpretação e produção de gráficos
13. Interpretação de gráficos, tabelas e esquemas
14. Medidas e representações na Física: regras de arredondamento, algarismos significativos e notação científica
15. Tabelas com dados experimentais
16. Saneamento básico e Física dos fluidos: tratamento de água e esgoto (sedimentação, floculação e filt ração — explicadas com conceitos físicos)
17. Energia elétrica e qualidade de vida
18. Transporte e consumo de energia
19. Conceitos fundamentais de eletricidade: circuitos elétricos e dispositivos elétricos

MATEMÁTICA
01. Potenciação
02. Matemática financeira
03. Organização e planejamento financeiro
04. Números racionais, Razão, proporção e grandezas diretamente e inversamente proporcionais
05. Razão, proporção e porcentagem
06. Notação científica: estimativa e comparação de valores em notação científica e em arredondamentos
07. Variação de grandezas e taxa de variação
08. Noção de função
09. Plano cartesiano
10. Identificação de padrões ou tendências
11. Função afim (funções polinomiais do 1º grau); leitura e interpretação de tabelas; plano cartesiano; generalização algébrica
12. Funções afins (ou polinomiais do 1º grau): representação algébrica e geométrica no plano cartesiano
13. Funções afins e lineares em contextos reais
14. Funções definidas por partes aplicadas a tarifas progressivas (como contas de luz e Imposto de Renda)
15. Função polinomial do 2º grau (quadrática)
16. Estudo do comportamento da função do 2º grau (quadrática)
17. Pontos de máximo ou de mínimo e elementos geométricos na representação gráfica de funções do 2º grau (quadráticas)
18. Modelagem e resolução das funções polinomiais do 1º grau e 2º grau, ressaltando aspectos etnomatemáticos das diversas culturas da região
