PSC 3 — UFAM

LÍNGUA PORTUGUESA E LITERATURA
01. Gênero: Sintaxe do período composto e orações coordenadas
02. Preconceito linguístico
03. Simbolismo e Pré-Modernismo
04. Gênero: resenha
05. Pesquisa bibliográfica
06. Textos de divulgação científica
07. Gênero: artigo de opinião
08. Orações subordinadas substantivas
09. Gêneros: cartum, charge e tirinha
10. Cinema e literatura
11. Gênero: roteiro de documentário
12. Gênero: manifesto
13. As vanguardas europeias e o modernismo brasileiro
14. Clube da Madrugada: presença modernista no Amazonas
15. Contistas brasileiros e poetas da literatura amazonense
16. A relação entre textos de diferentes estilos literários
17. Orações adjetivas e adverbiais
18. Teatro brasileiro contemporâneo
19. Literatura modernista portuguesa
20. Gênero: lei
21. A literatura como reflexão das diversas realidades culturais e sociais
22. Literatura portuguesa, indígena, africana e a latino-americana
23. Textos multissemióticos e a aplicação da tecnologia digital
24. Obras literárias: Corpo Fechado, novela de Guimarães Rosa (do livro Sagarana) José, livro de poemas de Carlos Drummond de Andrade

LÍNGUA ESTRANGEIRA
01. Ela versará sobre compreensão de textos, com domínio de um vocabulário básico e da estrutura gramatical da língua

HISTÓRIA
01. Primeira Guerra Mundial: causas, características e consequências
02. O envolvimento de soldados oriundos das colônias africanas e asiáticas na Primeira Guerra Mundial
03. Período Entreguerras: o Entreguerras e a ascensão dos Estados Unidos da América: o fortalecimento econômico, político e cultural dos Estados Unidos no período entre guerras, com destaque para o modelo liberal, a crise de 1929 e sua influência global
04. Segunda Guerra Mundial: regimes totalitários, conflitos e holocausto
05. Guerras Mundiais e seus impactos globais e locais: a participação do Brasil e os reflexos na Amazônia: a participação nas guerras mundiais, com ênfase nos impactos sociais, econômicos e estratégicos na região amazônica, como a intensa exploração gomífera e a presença militar
06. Impactos das guerras na ordem geopolítica e na sociedade amazônica
07. Povos indígenas, seringueiros e ribeirinhos durante os conflitos mundiais
08. As mulheres nas guerras: trabalho, resistência e invisibilização histórica
09. Guerra Fria: capitalismo × socialismo
10. Início e principais aspectos da Guerra Fria
11. Era Vargas: do governo provisório ao Estado Novo
12. A política da Era Vargas para o Extremo norte – a marcha para o Oeste e a “ocupação dos espaços vazios”
13. A criação do Serviço de Proteção ao Índio e os impactos aos povos indígenas
14. Ditaduras na América Latina e no Brasil: construção dos discursos autoritários e o medo como instrumento político
15. Apoio externo aos golpes anticomunistas e o impacto das ditaduras nos países latino-americanos
16. A atuação feminina em movimentos sociais, o papel na resistência política e os direitos conquistados e negados no contexto da América Latina
17. A ditadura civil-militar no Brasil: repressão, organização da resistência política e cultural e memória
18. As mulheres na ditadura: participação política, direitos e silenciamentos no contexto brasileiro
19. Zona Franca de Manaus: a presença militar e os impactos da ditadura na Amazônia (Zona Franca de Manaus, BR-174, Calha Norte etc.)
20. Projetos como a Zona Franca de Manaus, BR-174 e Calha Norte como instrumentos de controle e colonização da região
21. Pós-Guerras e o desenvolvimentismo: povos tradicionais e indígenas sob projetos desenvolvimentistas do regime militar
22. A violação de direitos e a marginalização de populações locais em nome do “progresso”
23. Revoluções socialistas (América Latina e China): as revoluções socialistas na China e na América Latina no século XX, suas causas, líderes, objetivos e impactos sociais e políticos
24. Redemocratização no Brasil e os movimentos sociais: constituição de 1988 e direitos fundamentais
25. O papel dos movimentos indígena, camponês, negro e ambiental na luta por justiça e reparação histórica
26. Os direitos dos povos indígenas, quilombolas e ribeirinhos na Nova República
27. Mulheres nos movimentos sociais e na luta pela terra e território na Amazônia
28. Justiça de transição e o legado da repressão
29. Descolonização da África e da Ásia: descolonização da África e da Ásia: lutas por independência no contexto pós-Segunda Guerra Mundial
30. O Neocolonialismo e as permanências do imperialismo
31. Relações com o Brasil e influências culturais da diáspora africana
32. Conflitos no Oriente Médio: criação do Estado de Israel, a questão palestina e os interesses geopolíticos
33. Impactos mundiais e reflexos nos direitos humanos e discursos de resistê ncia
34. Contracultura e revoluções técnico-científicas: contracultura: movimentos culturais contestatórios (hippies, feminismo, movimento negro internacional, ecologia)
35. Revoluções técnico-científicas: Transformações tecnológicas e seus impactos nas relações sociais, no trabalho e na comunicação
36. Neoliberalismo e seus efeitos: a nova ordem econômica global e seus desdobramentos no Brasil
37. A precarização do trabalho e a exploração do trabalho feminino e infantil ao longo da história
38. Impactos na Amazônia: conflitos fundiários, ambientais e sociais
39. Globalização e capitalismo financeiro: integração econômica global, financeirização e desigualdades sociais
40. Cultura, memória e identidades na Amazônia: o ensino de História como instrumento de valorização das identidades amazônicas
41. A importância da memória histórica no combate às desigualdades e ao apagamento cultural
42. Análise crítica do presente: a democracia em risco: fake news, extremismos políticos e discursos de ódio
43. O papel da educação histórica na formação cidadã e no combate à desinformação

GEOGRAFIA
01. Capitalismo e o espaço geográfico: o modo de produção capitalista
02. As fases do modo de produção capitalista: comercial, industrial, financeiro e informacional: ordenando territórios
03. A industrialização no mundo contemporâneo: a industrialização: Reino Unido, França e Alemanha
04. A ascensão dos Estados Unidos da América e o novo mapa da indústria mundial
05. Das potências às superpotências industriais
06. Rússia: ascensão, queda e o despontar de um país emergente
07. O Canadá e a disputa de mercados
08. A disputa dos países orientais
09. Japão: consolidação no mercado mundial
10. China: no caminho das potências capitalistas
11. Índia: uma potência emergente
12. Os países emergentes: Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul (BRICS)
13. A disputa industrial: Estados Unidos e China
14. Industrialização e a disputa de poder mundial: p rodução Industrial: mudanças no modo de produção; desenvolvimento tecnológico; mudanças sociais; impactos econômicos; urbanização
15. Indústria 4.0 e a internet das coisas
16. Tipos de indústria: indústrias de base, de bens intermediários e de bens de consumo
17. A geografia da produção: concentração e desconcentração industrial
18. Fatores de localização e de distribuição espacial da indústria
19. Geopolítica e o reordenamento do espaço mundial: definindo a geopolítica
20. Geopolítica e suas implicações espaciais
21. Breve panorama geopolítico do século XX e XXI
22. As duas Grandes Guerras e suas consequências na organização do espaço e do território
23. A formação de organizações internacionais: ONU, UNESCO, OTAN, Pacto de Varsóvia, FAO
24. Capitalismo versus Socialismo: EUA versus URSS (atual Rússia)
25. A Guerra Fria e seus reflexos na geopolítica mundial
26. Ocupação e descolonização da Ásia e da África
27. Ocupação e reordenamento da América Latina
28. Geopolítica e território: cenário no mundo contemporâneo
29. Os conflitos internacionais contemporâneos e a organização do espaço
30. Geopolítica: a nova ordem do capital: geopolítica versus globalização
31. A formação de novos blocos econômicos: regionalização e garantia de mercado
32. Ásia integrando as Américas
33. Reordenamento do espaço geográfico mundial: a presença Norte-americana no Vietnã, Afeganistão e Iraque
34. A Rússia e a nova ordem geopolítica
35. O Leste europeu
36. A supremacia norte-americana
37. O Canal do Panamá
38. O nacionalismo da União Europeia
39. Geopolítica mundial e as fronteiras: Globalização e subdesenvolvimento: os muros que dividem as fronteiras e os homens: as disputas políticas, econômicas e religiosas
40. A divisão entre as Coreias do Sul e do Norte
41. Índia e Paquistão
42. Estados Unidos e México
43. Palestina versus Israel: Cisjordânia e Faixa de Gaza
44. O muro de Belfast (Irlanda do Norte)
45. Iêmen e Arábia Saudita
46. Arábia Saudita e Iraque
47. Botsuana e Zimbábue (Sul da África)
48. Chipre: o muro entre Turquia e Grécia
49. Os acampamentos nas fronteiras: os sem-território
50. A primavera Árabe
51. Guerra entre Ucrânia e Rússia
52. Guerra entre Israel e Hamas (Faixa de Gaza)
53. Guerra Civil no Sudão
54. Conflito Civil no Iêmen
55. Conflito civil na Síria
56. Conflitos em diversas regiões da África, Oriente Médio, Sudeste Asiático e nas Américas
57. Os refugiados de guerra: os apátridas (os sem-território)
58. Nacionalismo e xenofobia
59. As variadas formas de produção e emprego
60. Modelos de Produção: Produção artesanal: trabalho manual, pequena escala, geralmente familiar; Produção manufatureira: início da mecanização, concentração em pequenas fábricas; Produção industrial: uso intenso de máquinas e tecnologia; alta divisão do trab alho; Produção pós-fordista/flexível: automação, terceirização, globalização do processo produtivo
61. Produção e o Espaço Geográfico: distribuição industrial desigual e desconcentração industrial Produção Sustentável: tecnologias limpas e processos produtivo s que reduzem impactos ambientais; Agroecologia e Economia Circular
62. As formas de emprego: primário: agricultura, pesca, extrativismo; secundário: indústria e construção; terciário: comércio, serviços, transportes, turismo; e quaternário: serviços ligados ao conhecimento (tecnologia, pesquisa, TI)
63. RRRelações de Trabalho: Formal x informal: presença ou não de direitos trabalhistas; terceirização e precarização do trabalho em ambientes urbanos; e emprego e desemprego: taxa de ocupação, subemprego e desemprego e strutural
64. Novos formatos de trabalho: economia de plataforma (Uber, iFood etc.); Home oﬃce e trabalho remoto; e automatização e seus impactos no mercado de trabalho
65. As novas formas de exploração do trabalho humano: as relações assalariadas e o trabalho análogo à escravidão na atualidade
66. O tráfico de pessoas e as novas formas de exploração do trabalho humano
67. O trabalho em condições análogas no Brasil e na Amazônia
68. A exploração do trabalho infanto-juvenil no Brasil e no Amazonas
69. O trabalho e as variadas formas de violência que geram diversos tipos de assédios
70. Direitos humanos e cidadania: noções de direitos humanos e cidadania
71. Desenvolvimento desigual, desigualdades sociais e econômicas, regionais e de acessibilidade
72. As relações de gênero e sexualidade à luz da análise socioespacial
73. Tecnologias Digitais de Informação (TDICs) e o ativismo em rede: enfrentamento das diferentes formas de violência
74. Os migrantes e refugiados: a violação dos direitos humanos
75. Segregação, exclusão e desigualdadesocioespacial
76. O preconceito, racismo e discriminação no Amazonas
77. Problematização e desnaturalização das formas de desigualdade, preconceito, discriminação e intolerância
78. Reconhecimento e respeito às diferenças (linguísticas, culturais, religiosas, étnico-raciais e gênero) e as relações historicamente construídas
79. Blocos econômicos e organismos internacionais: a formação e a influência dos blocos econômicos: regionalização para garantir o mercado
80. O modelo econômico global
81. Benefícios e desvantagens dos Blocos Econômicos: consequências globais
82. Associações e Blocos Econômicos: União Europeia (UE) e a zona do Euro; Mercosul; USMCA (antiga NAFTA); ASEAN (Associação das Nações do Sudoeste Asiático); BRICS; APEC (Associação de Cooperação Econômica Ásia-Pacífico); União Africana
83. Instituições intergovernamentais Globais: ONU, OMC, OIT, OMS, FMI, FAO, BID, Banco Mundial e UNESCO, UNICEF, UNIDO; Instituições intergovernamentais Regionais: OEA, OTAN, OPEP, OCDE, Cepal
84. Agências não-governamentais: Greenpeace, Cruz Vermelha, Internacional Human Rights, Aldeias Infantis, Médicos sem fronteiras e outras
85. ONG, OSCIP
86. Guerras civis: organização do Espaço Geográfico: reconfiguração do território (deslocamentos populacionais, surgimento de zonas de controle, destruição urbana) - Globalização e Interdependência: conflitos locais com repercussões globais (refugiados, migração em massa, crise humanitária); atuação de organismos internacionais (ONU, Médicos Sem Fronteiras) nos conflitos
87. Geopolítica: as Guerras Civis como expressão de disputas por poder dentro dos Estados; interesses externos em conflitos internos
88. Meio ambiente e conflitos: impactos ambientais das guerras: destruição de ecossistemas, conflitos por recursos naturais (água, petróleo, terras férteis)
89. Demografia e migrações: êxodos populacionais forçados e alterações no perfil demográfico de regiões de conflito
90. Globalização, transformações do mundo do trabalho e impactos sociais e territoriais: evolução das técnicas de produção e sua relação com o espaço urbano e rural
91. Avanço das tecnologias da informação e comunicação (TICs) e sua influência nas relações sociais
92. Automatização, inteligência artificial e mudanças nas formas de produção e emprego
93. Exclusão e inclusão digital e suas consequências nas oportunidades e na cidadania
94. Diferentes realidades e dinâmicas nas áreas urbanas e rurais
95. Urbanização e seus efeitos sobre o mundo do trabalho (informalidade, serviços, desemprego)
96. Transformações no campo: mecanização da agricultura, êxodo rural, agroindústria
97. Relações entre produção, território e diversidade cultural: cadeias produtivas e setores-chave no Brasil: agropecuária intensiva: monocultura, agronegócio, uso de agrotóxicos, extrativismo mineral e vegetal: mineração, petróleo, madeira, borracha
98. Impactos econômicos: geração de riquezas, exportações, concentração fundiária
99. Impactos socioambientais: desmatamento (poluição e perda da biodiversidade); conflitos socioambientais (grilagem de terras, expulsão de populações locais); e mudanças no uso da terra (expansão da fronteira agrícola, degradação de biomas, como Amazônia, Cerrado e Pantanal)
100. Populações tradicionais e práticas agroextrativistas: comunidades indígenas, quilombolas e ribeirinhas: sua relação sustentável com o território; sistemas agroextrativistas: coleta de frutos nativos, pesca artesanal, agricultura de subsistência; a luta por direitos territoriais e pela preservação de seus modos de vida
101. Sustentabilidade e escalas de análise: impacto direto em comunidades e ecossistemas; exportação de commodities, pressão de mercados internacionais; desenvolvimento sustentável: equilíbrio entre crescimento econômico, justiça social e proteção ambiental

BIOLOGIA
01. Problemas ambientais mundiais e políticas ambientais para a sustentabilidade
02. Meio ambiente: ação antropológica
03. Colapso de ecossistemas e desequilíbrio ecológico
04. Agentes mutagênicos e carcinogênicos em ambientes naturais e urbanos
05. Agenda 2030 e os 17 OD S (Objetivos de Desenvolvimento Sustentável)
06. Política Nacional de Educação Ambiental (Lei nº 9.795/1999)
07. Código Florestal Brasileiro
08. Política Nacional de Resíduos Sólidos
09. Bioética: aspectos éticos das ciências da vida
10. Saúde e vulnerabilidade das juventudes
11. Puberdade e adolescência
12. Sistemas genitais
13. Gravidez, parto e planejamento familiar
14. Sexo, gênero e sexualidade
15. Métodos contraceptivos
16. Infecções Sexualmente Transmissíveis (ISTs)
17. Automedicação e uso excessivo de medicamentos
18. Evidências da evolução biológica
19. História do pensamento evolucionista: Fixismo; as ideias de Lamarck, Darwin e Wallace
20. Teoria moderna da evolução
21. Origem das espécies e dos grandes grupos de seres vivos
22. Aspectos da evolução humana
23. Genética e outros tipos de herança: heranças mendelianas: 1ª e 2ª Lei de Mendel
24. Tipos de dominância
25. Polialelia (ou alelos múltiplos)
26. Interação gênica
27. Pleiotropia
28. Ligação gênica (ou linkage)
29. Heranças ligadas ao sexo
30. Alterações genéticas na espécie humana
31. Discriminação, segregação e privação de direitos individuais
32. Lei da segregação genética
33. Lei da segregação independente dos genes
34. Herança e sexo
35. Mapeamento dos genes nos cromossomos
36. Efeitos genéticos (mutagênicos ou teratogênicos)
37. Fake news e saúde
38. Astrobiologia
39. Biotecnologia e genética aplicada

QUÍMICA
01. Química ambiental: problemas ambientais mundiais e políticas ambientais para a sustentabilidade
02. Parâmetros qualitativos e quantitativos de poluentes na água, solo e ar
03. Petróleo e petroquímica
04. Propriedades dos compostos orgânicos
05. Classificação das cadeias carbônicas
06. Química e sustentabilidade ambiental
07. Desenvolvimento de tecnologias limpas
08. Tratamento de resíduos sólidos, efluentes e poluentes atmosféricos
09. Reciclagem química
10. Funções orgânicas e sua relação com a saúde: automedicação e uso excessivo de medicamentos
11. Composto orgânico em medicamentos
12. Funções orgânicas na alimentação e saúde
13. Tóxicos e poluentes orgânicos
14. Bioquímica: aminoácidos, proteínas e enzimas
15. Interações biomoleculares
16. Previsões sobre interações e transformações da matéria: Modelo cinético molecular e reações químicas
17. Reações orgânicas: adição, substituição, oxidação, redução e eliminação
18. Plásticos (polímeros) e reação de polimerização
19. Ética em ciências da natureza
20. Biotecnologia
21. Avanços da biotecnologia no diagnóstico e tratamento de doenças, na produção farmacológica e nas ciências forenses
22. Transgênicos
23. Situações-problema sob uma perspectiva científica
24. Investigação científica em Química
25. Tipos de pesquisa: Qualitativa, quantitativa e quantitativa-qualitativa
26. Métodos de análises químicas: gravimétricos, titulométricos, colorimétricos e instrumentais

FÍSICA
01. Eletrodinâmica e eletromagnetismo: corrente elétrica, resistência, potência elétrica
02. Leis de Ohm e de Kirchhoﬀ
03. Associação de resistores, capacitores e indutores
04. Linguagem e representação científica: leitura e interpretação de gráficos, tabelas e esquemas físicos
05. Reconhecimento e análise de equações físicas e seus significados
06. Relação entre unidades físicas, ordem de grandeza e notação científica
07. Temas contemporâneos com base científica: crise energética e fontes alternativas de energia
08. Efeitos do aquecimento global e do uso de tecnologias
09. Aplicações da física moderna (nanotecnologia, ondas eletromagnéticas, inteligência artificial, telecomunicações)
10. Avanços científicos em áreas como medicina, transporte e sustentabilidade
11. Óptica: princípios da propagação da luz
12. Natureza da luz
13. Fenômenos ópticos e aplicações cotidianas
14. Anatomia óptica do olho humano: funcionamento do olho como um sistema óptico (lente natural + retina)
15. Formação de imagem na retina (convergência de raios de luz)
16. Luz: relação entre evolução da visão e adaptação ao ambiente (luz, distância, cores)
17. Tipos de lentes e correção da visão
18. Lentes convergentes e divergentes: construção, funcionamento e aplicações; Formação de imagem por lentes esféricas (princípios de refração); Aplicações: óculos, lupas, microscópios e câmeras
19. Óptica e a tecnologia assistiva
20. Problemas de visão
21. Medições físicas e análise de incertezas
22. Termologia: dilatação térmica
23. Eletromagnetismo: indução eletromagnética e geração de energia
24. Ondulatória e propagação de sinais: ondas sonoras e eletromagnéticas, previsibilidade e interferência e limitações práticas em propagação de sinais
25. Física moderna
26. Bombas atômicas
27. Energia nuclear: princípio físico: fissão nuclear
28. Radiação e aplicações militares – a bomba atômica
29. Consequências científicas, éticas e políticas
30. Decaimento radioativo: tipos de decaimento radioativo
31. Armas nucleares
32. Investigação científica
33. Investigação científica em física: divulgação e comunicação: popularizar a ciência, democratizar o acesso ao conhecimento científico e estabelecer condições para a alfabetização científica em física
34. A pesquisa em Física e o pesquisado
35. O papel do pesquisador em Física
36. Exemplos de pesquisadores em Física

MATEMÁTICA
01. Geometria Plana
02. Tesselações ou ladrilhamentos do plano com polígonos
03. Geometria euclidiana e não euclidiana
04. Geometria espacial: cálculo de áreas totais e volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais
05. Geometria espacial: investigação do volume de prismas, pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri
06. Leitura e interpretação de tabelas e gráficos envolvendo escalas e manipulação visual, população e amostragem, parâmetros estatísticos básicos e a análise crítica de fontes e dados
07. Estatística: planejamento e análise de pesquisas amostrais
08. Medidas de tendência central e medidas de dispersão
09. Estatística: construção e interpretação de tabelas e gráficos de frequência a partir de amostras estatísticas
10. Análise e interpretação de dados estatísticos por meio de representações gráficas
11. Análise combinatória
12. Probabilidade e tomada de decisão sob risco e incerteza
13. Princípios fundamentais da contagem
14. Probabilidade em experimentos sucessivos com reposição e sem reposição
15. Tipos de espaços amostrais (discretos e contínuos) e eventos (equiprováveis ou não) e suas implicações no cálculo de probabilidades
